## 制度中涉及审计的条款


### 第二十八条
#### 制度内容
银行保险机构应当按照“业务必要授权”原则，对敏感级及以上数据严格实施授权管理，制定数据访问闭环管理机制，并<font color="#f79646">对数据访问行为实施审计</font>。
#### 审计动作
	属于审计要点，已纳入最新审计手册，详见：DG10

---

### 第三十条
#### 制度内容
银行保险机构在委托处理数据时，应当明确所涉数据外部使用和处理的条件、场景、方式。委托处理数据时，应当以合同协议方式约定委托处理的目的、期限、处理方式、数据范围、保护措施、双方的数据安全责任和义务，以及受托方返还或者删除数据的方式等，<font color="#f79646">对数据处理活动进行记录和审计</font>，可对外公开披露的数据除外。银行保险机构应当要求受托方在未取得其同意时，不得转委托其他主体处理数据，不得对外共享数据，不得加工、训练、挪用数据，或者采取其他形式处理数据以谋取合同或者协议约定以外的利益。
#### 审计动作
	属于审计要点，已纳入最新审计手册，详见：DG09、DG10、DG11、DG12

---

### 第三十一条
#### 制度内容
银行保险机构应当将数据委托处理纳入信息科技外包管理范围，在实施过程中不得将信息科技管理责任、数据安全主体责任外包，涉及信息科技战略管理、信息科技风险管理、<font color="#f79646">信息科技内部审计及其他有关信息科技核心竞争力的职能不得外包</font>。供应链服务中涉及敏感级及以上数据处理的，银行保险机构应当加强对供应商的准入和安全管理。
#### 审计动作
	管理要求，已满足无需关注

---

### 第四十一条
#### 制度内容
银行保险机构应当将数据纳入网络安全等级保护。银行保险机构应当根据数据安全级别，划分网络逻辑安全域，建立分区域数据安全保护基线，实施有效的安全控制，包括内容过滤、访问控制和安全监控等，确保相关措施满足处理和存储最高级别数据的网络安全策略和数据安全保护策略要求。存放或者传输敏感级及以上数据的机房、网络应当实施重点防护，设立物理安全保护区域，<font color="#f79646">对网络边界、重要网络节点进行安全监控与审计</font>。
#### 审计动作
	属于审计要点，已纳入最新审计手册，详见：IS03、IS04

---

### 第四十三条
#### 制度内容
银行保险机构应当严格实施对敏感级及以上数据的管理，制定用户对数据的访问策略，采取有效的用户认证和访问控制技术措施，规范数据操作行为，用户对数据的访问应当符合业务开展的必要要求并与数据安全级别相匹配。敏感级及以上数据的操作应当进行日志记录，包括操作时间、用户标识、行为类型等，核心数据操作日志及其备份数据保存时间不低于三年，重要数据、敏感数据操作日志及其备份数据保存时间不低于一年，如涉及委托处理、共同处理的数据操作日志及其备份数据保存时间不低于三年。<font color="#f79646">应当定期对数据操作行为进行审计，审计周期不超过六个月</font>。
#### 审计动作
	属于最佳实践要求，取决于日志分析工具的审计能力，现场检查时与IT沟通了解。

---

### 第四十七条
#### 制度内容
银行保险机构应当开展数据安全的技术基础设施建设，支持用户身份管理、数据匿名化、行为监测、<font color="#f79646">日志审计</font>、数据虚拟化等功能的组件化、服务化，保障安全标准在信息系统中执行的一致性。
#### 审计动作
	属于最佳实践要求，取决于日志分析工具的审计能力，现场检查时与IT沟通了解。

---

### 第四十九条
#### 制度内容
银行保险机构应当对大数据平台采取高可用设计、安全加固、数据备份等措施进行重点保护。<font color="#f79646">应当建立大数据服务访问授权机制，动态监测与审计大数据访问行为</font>。
#### 审计动作
	属于最佳实践要求，取决于日志分析工具的审计能力，现场检查时与IT沟通了解。

---

### 第六十六条
#### 制度内容
银行保险机构应当每年开展一次数据安全风险评估。<font color="#f79646">审计部门应当每三年至少开展一次数据安全全面审计，发生重大数据安全事件后应当开展专项审计。</font>银行保险机构委托专业机构进行数据安全审计时，不得使用该机构提供的产品和其他服务。
#### 审计动作
	属于审计管理要求，已满足，无需关注。

---
